CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2002-07-12 script/de/chapters/numbertheory.tex
be remarks

\newpage
\hypertarget{Kapitel_3}{}
\section{Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Juli 2001, Updates: Nov. 2001, Juni 2002)
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em \index{Berne} Eric Berne\footnotemark\ :}\newline
Die mathematische Spielanalyse postuliert Spieler, die rational reagieren.
Die transaktionale Spielanalyse dagegen befa"st sich mit Spielen, die
unrational, ja sogar {\bf irrational und damit wirklichkeitsn"aher} sind.}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Eric Berne, \glqq Spiele der Erwachsenen'', rororo, (c) 1964, S. 235.}\vskip +4pt

@@

In der Multiplikationstabelle mod $17$ wurde f"ur $i = 1, 2, \cdots, 18$ berechnet:
\begin{itemize}
   \item[] $(5*i)/17 = a$ Rest $r$ und hervorgehoben $5*i \equiv 1$ (mod $17$),
   \item[] $(6*i)/17 = a$ Rest $r$ und hervorgehoben $6*i \equiv 1$ (mod $17$).
\end{itemize}
{\bf Gesucht} ist das $i$, f"ur das der Produktrest $ a*i$ modulo $17$ mit $a=5$ bzw. $a=6$
den Wert $1$ hat.

{
\begin{table}[h] \label{SrcArith1a}
\subsubsection*{Multiplikationstabelle modulo $17$ (f"ur $a=5$ und $a=6$)}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|}
\hline 
i                   & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17 & 18 \\
\hline
\hline  
$5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85 & 90   \\
Rest                & 5 & 10 & 15  & 3  & 8 & 13  & {\bf 1}  & 6 & 11 & 16  & 4  & 9 & 14  & 2  & 7 & 12   & 0  & 5   \\
\hline
$6*i$                 & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108   \\
Rest                & 6 & 12  & {\bf 1}  & 7 & 13  & 2  & 8 & 14  & 3  & 9 & 15  & 4 & 10 & 16  & 5 & 11   & 0  & 6   \\
\hline
\end{tabular}
\end{center} 
\end{table}
}
\vskip - 12 pt
Da sowohl $5$ als auch $6$ jeweils teilerfremd\index{teilerfremd} zum Modul $m=17$ sind, kommen zwischen
$i=1, \cdots, m$ f"ur die Reste alle Werte zwischen $0, \cdots, m-1$ vor (vollst"andige $m$-Permutation\index{Permutation}).
% \enlargethispage{0.5cm}

@@

    \begin{table}[h] \label{SrcArith1b}
    \subsubsection*{Multiplikationstabelle modulo $13$ (f"ur $a=5$ und $a=6$)}
    \begin{center}                                                                          
    \begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|}
    \hline 
    i                    & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
    \hline 
    \hline 
    $5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90 \\
    Rest                 & 5 & 10  & 2  & 7  & 12  & 4 & 9  & {\bf 1}  & 6  & 11 & 3  & 8  & 0 & 5  & 10  & 2   & 7   & 12 \\
    \hline 
    $6*i$                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108 \\
    Rest                 & 6  & 12  & 5  & 11  & 4  & 10  & 3  & 9  & 2  & 8  & {\bf 1}  & 7  & 0  & 6  & 12  & 5   & 11   & 4 \\
    \hline 
    \end{tabular}
    \end{center} 
    \end{table}
}

@@

{\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $13$) ist $8$, die Inverse von $6$ (mod $13$) ist $11$.}
\vskip +15 pt

Die folgende Tabelle enth"alt ein Beipiel daf"ur, wo der Modul $m$ und die Zahl $(a=6)$
{\em nicht} teilerfremd sind.
\vskip +15 pt

\newpage
\begin{table}[h]
\subsubsection*{Multiplikationstabelle modulo $12$ (f"ur $a=5$ und $a=6$)}
\begin{center}                                                                          
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|c|}
\hline 
i                    & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
\hline 
\hline 
5*i                  & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90 \\
Rest                 & 5 & 10  & 3  & 8  & {\bf 1}  & 6 & 11  & 4  & 9  & 2  & 7  & 0  & 5 & 10  & 3  & 8   & 1   & 6 \\
\hline 
6*i                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108 \\
Rest                 & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0   & 6   & 0 \\
\hline 
\end{tabular}
\end{center} 
\end{table}

@@

\begin{quote}
$$ (4^3)^2 \equiv 64^2 \equiv 4096 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5). $$
(1) Reduziert man bereits {\bf Zwischenergebnisse} modulo $5$, kann man
schneller\footnote{%
Die Rechenzeit der Multiplikation zweier Zahlen h"angt normalerweise von der
L"ange der Zahlen ab. Dies sieht man, wenn man nach der Schulmethode z.B.
$474*228$ berechnet: Der Aufwand steigt quadratisch, da $3*3$ Ziffern
multipliziert werden m"ussen. Durch die Reduktion der Zwischenergebnisse
werden die Zahlen deutlich kleiner.
} rechnen, mu"s aber auch aufpassen, da sich dann nicht immer alles wie in der
gew"ohnlichen Arithmetik verh"alt.
\begin{eqnarray}
(4^3)^2 & \equiv & (4^3{\rm ~(mod~}5))^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & (64{\rm ~(mod~}5))^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & 4^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & 16 \equiv 1 {\rm ~(mod~}5). \nonumber
\end{eqnarray}

@@

die Quadrate (mod $103$) vorab berechnet werden k"onnen \\
\begin{eqnarray*}
87^2 & \equiv & 50 {\rm ~(mod~}103),\\
87^4 & \equiv & 50^2 \equiv 28 {\rm ~(mod~}103), \\
87^8 & \equiv & 28^2 \equiv 63 {\rm ~(mod~}103), \\
87^{16} & \equiv & 63^2 \equiv 55 {\rm ~(mod~}103),\\
87^{32} & \equiv & 55^2 \equiv 38 {\rm ~(mod~}103),
\end{eqnarray*}
gilt\footnote{%
In \hyperlink{AppArith2}{Appendix D} finden Sie den Beispielcode zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode
mit Mathematica und Pari-GP.
}: \label{SrcArith2}
\begin{eqnarray}
87^{43} & \equiv & 87^{32+8+2+1}{\rm ~(mod~}103) \nonumber \\
        & \equiv & 87^{32} * 87^8 * 87^2 * 87 {\rm ~(mod~}103) \nonumber \\ 
    & \equiv & 38 * 63 * 50 * 87 \equiv 85 {\rm ~(mod~}103). \nonumber
\end{eqnarray}
Die Potenzen $(a^2)^k$ sind durch fortgesetztes Quadrieren leicht zu bestimmen.
Solange sich $a$ nicht "andert, kann ein Computer sie vorab berechnen und --
bei ausreichend Speicherplatz -- abspeichern. Um dann im Einzelfall $a^n$ zu
finden, mu"s er nur noch genau diejenigen $(a^2)^k$ miteinander multiplizieren,
f"ur die an der $k$-ten Stelle der Bin"ardarstellung von n eine Eins steht. Der
typische Aufwand f"ur $n=600$ sinkt dadurch von $2^{600}$ auf $2*600$ Multiplikationen!
Dieser h"aufig verwendete Algorithmus hei"st \glqq Square and Multiply''. \index{Square and multiply}

@@

\end{itemize}
Dagegen ist der Aufwand f"ur die Umkehrung von Addition und Multiplikation
nur proportional zu $\log m$ beziehungsweise $(\log m)^2$.
Potenzieren (zu einer Zahl $x$ berechne $x^a$ mit festem $a$) und Exponentiation
(zu einer Zahl $x$ berechne $a^x$ mit festem $a$) sind also typische Einwegfunktionen
(siehe "Ubersicht "uber Einwegfunktionen im \hyperlink{Einwegfunktionen1}{Skript} oder in diesem 
\hyperlink{Einwegfunktionen2}{Artikel}).

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Gruppen und modulare Arithmetik "uber $\mathbb{Z}_n $ und $\mathbb{Z}^*_n $}
\index{Gruppen}
In der Zahlentheorie und in der Kryptographie spielen mathematische 
\glqq {\em Gruppen}'' eine entscheidende Rolle. Von Gruppen spricht man nur, wenn f"ur
eine definierte Menge und eine definierte Relation (eine Operation wie
Addition oder Multiplikation) die folgenden Eigenschaften erf"ullt sind:
\begin{itemize}
\item Abgeschlossenheit \index{Abgeschlossenheit}
\item Existenz des neutralen Elements
\item Existenz des inversen Elements und
\item G"ultigkeit des Assoziativgesetzes.
\end{itemize}
Die abgek"urzte mathematische Schreibweise lautet: $(G, +)$ oder $(G,*)$.
\begin{definition}\label{def-zth-zn}
$\mathbb{Z}_n$ :\index{Z@$\mathbb{Z}_n$}
$$\mathbb{Z}_n \text{ umfa"st alle ganzen Zahlen von } 0 \text{ bis } n-1: \mathbb{Z}_n = \{0, 1, 2,\cdots, n-2, n-1\}.$$
\end{definition}
$\mathbb{Z}_n$ ist eine haufig verwendete endliche Gruppe aus den nat"urlichen Zahlen. Sie 
wird manchmal auch als Restemenge $R$ modulo $n$ bezeichnet.

@@

{\bf Beispiele zur Berechnung einer modularen Potenz:} 
\vskip -4pt
\begin{itemize}
   \item Mit $2 = 1 * 2$ und $6 = 2*3$, wobei $2$ und $3$ jeweils prim; $J(6) = 2$, da nur $1$
         und $5$ zu $6$ teilerfremd sind folgt $5^2 \equiv 5^{J(6)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}6)$,
         ohne dass man die Potenz berechnen mu"ste.
   \item Mit $792 = 22 * 36$ und $23*37 = 851$, wobei $23$ und $37$ jeweils prim folgt \\
         $31^{792} \equiv 31^{J(23*37)} \equiv 31^{J(851)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}851)$.
\end{itemize}

@@

Wenn man in $a^{e*d} \equiv a^1$ (mod $n$) die Inverse z.B. f"ur den Faktor $e$ 
im Exponenten bestimmen will, mu"s man modulo $J(n)$ rechnen.

@@

{\bf Beispiel 1:}\\
Die folgende Tabelle\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3a}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur bestimmung der Tabelle mit Mathematica und
Pari-GP.
} zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ f"ur die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$ und f"ur 
die Basen $a = 1, 2, \cdots, 10$ sowie den sich f"ur jedes a daraus ergebenden Wert $ord_{11}(a)$:
%\newpage
{
\subsubsection*{Werte von $a^i{\rm ~mod~}11, 1\leq a,i<11$ und zugeh"orige Ordnung von $a$ modulo $m.$}
\begin{center} \label{SrcArith3a}
%\begin{table}[h]
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
              & i=1 & i=2 & i=3 & i=4 & i=5 & i=6 & i=7 & i=8 & i=9 & i=10  & $ord_{11}(a)$\\
\hline
\hline
a=1           & 1  & 1    & 1  & 1    & 1    & 1    & 1  & 1    & 1  & 1     & 1   \\
\hline
a=2           & 2  & 4    & 8  & 5   & 10    & 9    & 7  & 3    & 6  & 1    & 10  \\
\hline
a=3           & 3  & 9    & 5  & 4 & {\bf 1} & 3    & 9  & 5    & 4  & 1     & 5   \\
\hline
a=4           & 4  & 5    & 9  & 3 & {\bf 1} & 4    & 5  & 9    & 3  & 1    & 5 \\
\hline
a=5           & 5  & 3    & 4  & 9 & {\bf 1} & 5    & 3  & 4    & 9  & 1    & 5   \\
\hline
a=6           & 6  & 3    & 7  & 9   & 10    & 5    & 8  & 4    & 2  & 1    & 10  \\
\hline
a=7           & 7  & 5    & 2  & 3   & 10    & 4    & 6  & 9    & 8  & 1    & 10  \\
\hline
a=8           & 8  & 9    & 6  & 4   & 10    & 3    & 2  & 5    & 7  & 1    & 10  \\
\hline
a=9           & 9  & 4    & 3  & 5 & {\bf 1} & 9    & 4  & 3    & 5  & 1    & 5   \\
\hline
a=10         & 10  & 1   & 10  & 1   & 10    & 1   & 10  & 1   & 10  & 1    & 2   \\
\hline
\end{tabular}
%\end{table}
\end{center}
}
Aus der Tabelle kann man ersehen, dass z.B. die Ordnung von $3$ modulo $11$ den Wert $5$ hat.

@@

\subsubsection*{Werte von $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<23$:}

@@

\begin{satz}\label{thm-zth-ordp}\footnote{%
Vergleiche die obige Tabelle mit den Werten von $a^i$ (mod $11$), mit $1
\le a, i < 11$. Die vorige Tabelle mod 46 passt nicht zu diesem Satz.
}${}^,$ \footnote{%
Das Aussch"opfen des Wertebereiches\index{Wertebereich} ist eine wichtige kryptographische Eigenschaft 
(vergleiche Satz \ref{thm-zth-exhperm}). Hiermit wird eine Permutation
$\pi(p-1)$ festgelegt.
} F"ur einen Modul $p$ und $a < p$ nimmt $a^i$ (mod $p$), $i = 1, \cdots,
p-1$ alle $J(p) = p - 1$ Werte 
$1, \cdots, p-1$ genau dann einmal an, wenn $ord_p(a) = J(p)$.
\end{satz}

@@

Damit dieses System mit jeder Nachricht $M$ funktioniert, m"ussen folgende 4
Forderungen erf"ullt sein:
\begin{itemize}
    \item[\bf 1.] $D ( S; E (P; M) ) = M$ f"ur jedes $M$ (Umkehrbarkeit) und $M$ nimmt
\glqq sehr viele\grqq~ verschiedene Werte an.
    \item[\bf 2.] Alle $(S, P)$-Paare aller Teilnehmer sind verschieden (d.h. es mu"s viele davon geben).
    \item[\bf 3.] Der Aufwand, $S$ aus $P$ herzuleiten, ist mindestens so hoch, wie das Entschl"usseln
                               von $M$ ohne Kenntnis von $S$.
    \item[\bf 4.] Sowohl $C$ als auch $M$ lassen sich relativ einfach berechnen.
\end{itemize}

@@

F"ur Schl"usselpaare $(n, e)$ und $(n, d)$, die die in den Schritten 1 bis 3 des RSA-Verfahrens 
festgelegten Eigenschaften besitzen, mu"s f"ur alle $M < n$ gelten:
$$M  \equiv  (M^e)^d  {\rm ~(mod~} n) \quad {\rm wobei} \quad  (M^e)^d  =  M^{e * d}.$$
Das hei"st, der oben angegebene Dechiffrieralgorithmus arbeitet korrekt.

@@

Gro"se Teile dieses Absatzes entstammen dem Artikel \glqq Vorz"uge und Grenzen des RSA-Verfahrens\grqq 
\linebreak[4] von F. Bourseau / D. Fox / C. Thiel, {\em in Datenschutz und Datensicherheit} (DuD), 26/2002, S. 84-89.

>>>>

\newpage
\hypertarget{Kapitel_3}{}
\section{Einf"uhrung in die elementare Zahlentheorie mit Beispielen}
(Bernhard Esslinger, besslinger@web.de, Juli 2001, Updates: Nov. 2001, Juni 2002)
\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{{\em \index{Berne} Eric Berne\footnotemark\ :}\newline
Die mathematische Spielanalyse postuliert Spieler, die rational reagieren.
Die transaktionale Spielanalyse dagegen befasst sich mit Spielen, die
unrational, ja sogar {\bf irrational und damit wirklichkeitsn"aher} sind.}}
\end{center}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Eric Berne, \glqq Spiele der Erwachsenen'', rororo, (c) 1964, S. 235.}\vskip +4pt

@@

\pagebreak
In der Multiplikationstabelle mod $17$ wurde f"ur $i = 1, 2, \cdots, 18$ berechnet:
\begin{itemize}
   \item[] $(5*i)/17 = a$ Rest $r$ und hervorgehoben $5*i \equiv 1$ (mod $17$),
   \item[] $(6*i)/17 = a$ Rest $r$ und hervorgehoben $6*i \equiv 1$ (mod $17$).
\end{itemize}
{\bf Gesucht} ist das $i$, f"ur das der Produktrest $ a*i$ modulo $17$ mit $a=5$ bzw. $a=6$
den Wert $1$ hat.

{
\begin{table}[h] \label{SrcArith1a}
\subsubsection*{Tabelle 1: Multiplikationstabelle modulo $17$ (f"ur $a=5$ und $a=6$)}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|}
\hline 
i                   & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17 & 18 \\
\hline
\hline  
$5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85 & 90   \\
Rest                & 5 & 10 & 15  & 3  & 8 & 13  & {\bf 1}  & 6 & 11 & 16  & 4  & 9 & 14  & 2  & 7 & 12   & 0  & 5   \\
\hline
$6*i$                 & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108   \\
Rest                & 6 & 12  & {\bf 1}  & 7 & 13  & 2  & 8 & 14  & 3  & 9 & 15  & 4 & 10 & 16  & 5 & 11   & 0  & 6   \\
\hline
\end{tabular}
\end{center} 
\end{table}
}
\vskip - 12 pt
Da sowohl $5$ als auch $6$ jeweils teilerfremd\index{teilerfremd} zum Modul $m=17$ sind, kommen zwischen
$i=1, \cdots, m$ f"ur die Reste alle Werte zwischen $0, \cdots, m-1$ vor (vollst"andige $m$-Permutation\index{Permutation}).
% \enlargethispage{0.5cm}

@@

    \begin{table}[h] \label{SrcArith1b}
    \subsubsection*{Tabelle 2: Multiplikationstabelle modulo $13$ (f"ur $a=5$ und $a=6$)}
    \begin{center}                                                                          
    \begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|}
    \hline 
    i                    & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
    \hline 
    \hline 
    $5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90 \\
    Rest                 & 5 & 10  & 2  & 7  & 12  & 4 & 9  & {\bf 1}  & 6  & 11 & 3  & 8  & 0 & 5  & 10  & 2   & 7   & 12 \\
    \hline 
    $6*i$                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108 \\
    Rest                 & 6  & 12  & 5  & 11  & 4  & 10  & 3  & 9  & 2  & 8  & {\bf 1}  & 7  & 0  & 6  & 12  & 5   & 11   & 4 \\
    \hline 
    \end{tabular}
    \end{center} 
    \end{table}
}

@@

{\bf Die multiplikative Inverse von $5$ (mod $13$) ist $8$, die Inverse von $6$ (mod $13$) ist $11$.}
\vskip +15 pt
\pagebreak
Die folgende Tabelle enth"alt ein Beipiel daf"ur, wo der Modul $m$ und die Zahl $(a=6)$
{\em nicht} teilerfremd sind.
\vskip +15 pt

\begin{table}[h]
\subsubsection*{Tabelle 3: Multiplikationstabelle modulo $12$ (f"ur $a=5$ und $a=6$)}
\begin{center}                                                                          
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|c|}
\hline 
i                    & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
\hline 
\hline 
5*i                  & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90 \\
Rest                 & 5 & 10  & 3  & 8  & {\bf 1}  & 6 & 11  & 4  & 9  & 2  & 7  & 0  & 5 & 10  & 3  & 8   & 1   & 6 \\
\hline 
6*i                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108 \\
Rest                 & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0   & 6   & 0 \\
\hline 
\end{tabular}
\end{center} 
\end{table}

@@

\begin{quote}
$$ (4^3)^2 \equiv 64^2 \equiv 4096 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5). $$
(1) Reduziert man bereits {\bf Zwischenergebnisse} modulo $5$, kann man
schneller\footnote{%
Die Rechenzeit der Multiplikation zweier Zahlen h"angt normalerweise von der
L"ange der Zahlen ab. Dies sieht man, wenn man nach der Schulmethode z.B.
$474*228$ berechnet: Der Aufwand steigt quadratisch, da $3*3$ Ziffern
multipliziert werden m"ussen. Durch die Reduktion der Zwischenergebnisse
werden die Zahlen deutlich kleiner.
} rechnen, muss aber auch aufpassen, da sich dann nicht immer alles wie in der
gew"ohnlichen Arithmetik verh"alt.
\begin{eqnarray}
(4^3)^2 & \equiv & (4^3{\rm ~(mod~}5))^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & (64{\rm ~(mod~}5))^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & 4^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & 16 \equiv 1 {\rm ~(mod~}5). \nonumber
\end{eqnarray}

@@

die Quadrate (mod $103$) vorab berechnet werden k"onnen \\
\begin{eqnarray*}
87^2 & \equiv & 50 {\rm ~(mod~}103),\\
87^4 & \equiv & 50^2 \equiv 28 {\rm ~(mod~}103), \\
87^8 & \equiv & 28^2 \equiv 63 {\rm ~(mod~}103), \\
87^{16} & \equiv & 63^2 \equiv 55 {\rm ~(mod~}103),\\
87^{32} & \equiv & 55^2 \equiv 38 {\rm ~(mod~}103),
\end{eqnarray*}
gilt\footnote{%
In \hyperlink{AppArith2}{Appendix D} finden Sie den Beispielcode zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode
mit Mathematica und Pari-GP.
}: \label{SrcArith2}
\begin{eqnarray}
87^{43} & \equiv & 87^{32+8+2+1}{\rm ~(mod~}103) \nonumber \\
        & \equiv & 87^{32} * 87^8 * 87^2 * 87 {\rm ~(mod~}103) \nonumber \\ 
    & \equiv & 38 * 63 * 50 * 87 \equiv 85 {\rm ~(mod~}103). \nonumber
\end{eqnarray}
Die Potenzen $(a^2)^k$ sind durch fortgesetztes Quadrieren leicht zu bestimmen.
Solange sich $a$ nicht "andert, kann ein Computer sie vorab berechnen und --
bei ausreichend Speicherplatz -- abspeichern. Um dann im Einzelfall $a^n$ zu
finden, muss er nur noch genau diejenigen $(a^2)^k$ miteinander multiplizieren,
f"ur die an der $k$-ten Stelle der Bin"ardarstellung von n eine Eins steht. Der
typische Aufwand f"ur $n=600$ sinkt dadurch von $2^{600}$ auf $2*600$ Multiplikationen!
Dieser h"aufig verwendete Algorithmus hei"st \glqq Square and Multiply''. \index{Square and multiply}

@@

\end{itemize}
Dagegen ist der Aufwand f"ur die Umkehrung von Addition und Multiplikation
nur proportional zu $\log m$ beziehungsweise $(\log m)^2$.
Potenzieren (zu einer Zahl $x$ berechne $x^a$ mit festem $a$) und Exponentiation
(zu einer Zahl $x$ berechne $a^x$ mit festem $a$) sind also typische Einwegfunktionen\index{Einwegfunktion}
(siehe "Ubersicht "uber Einwegfunktionen im \hyperlink{Einwegfunktionen1}{Skript} oder in diesem 
\hyperlink{Einwegfunktionen2}{Artikel}).

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\subsection{Gruppen und modulare Arithmetik "uber $\mathbb{Z}_n $ und $\mathbb{Z}^*_n $}
\index{Gruppen}
In der Zahlentheorie und in der Kryptographie spielen mathematische 
\glqq {\em Gruppen}'' eine entscheidende Rolle. Von Gruppen spricht man nur, wenn f"ur
eine definierte Menge und eine definierte Relation (eine Operation wie
Addition oder Multiplikation) die folgenden Eigenschaften erf"ullt sind:
\begin{itemize}
\item Abgeschlossenheit \index{Abgeschlossenheit}
\item Existenz des neutralen Elements
\item Existenz des inversen Elements und
\item G"ultigkeit des Assoziativgesetzes.
\end{itemize}
Die abgek"urzte mathematische Schreibweise lautet: $(G, +)$ oder $(G,*)$.
\begin{definition}\label{def-zth-zn}
$\mathbb{Z}_n$ :\index{Z@$\mathbb{Z}_n$}
$$\mathbb{Z}_n \text{ umfasst alle ganzen Zahlen von } 0 \text{ bis } n-1: \mathbb{Z}_n = \{0, 1, 2,\cdots, n-2, n-1\}.$$
\end{definition}
$\mathbb{Z}_n$ ist eine h"aufig verwendete endliche Gruppe aus den nat"urlichen Zahlen. Sie 
wird manchmal auch als Restemenge $R$ modulo $n$ bezeichnet.

@@

{\bf Beispiele zur Berechnung einer modularen Potenz:} 
\vskip -4pt
\begin{itemize}
   \item Mit $2 = 1 * 2$ und $6 = 2*3$, wobei $2$ und $3$ jeweils prim; $J(6) = 2$, da nur $1$
         und $5$ zu $6$ teilerfremd sind folgt $5^2 \equiv 5^{J(6)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}6)$,
         ohne dass man die Potenz berechnen musste.
   \item Mit $792 = 22 * 36$ und $23*37 = 851$, wobei $23$ und $37$ jeweils prim folgt \\
         $31^{792} \equiv 31^{J(23*37)} \equiv 31^{J(851)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}851)$.
\end{itemize}

@@

Wenn man in $a^{e*d} \equiv a^1$ (mod $n$) die Inverse z.B. f"ur den Faktor $e$ 
im Exponenten bestimmen will, muss man modulo $J(n)$ rechnen.

@@

{\bf Beispiel 1:}\\
Die folgende Tabelle\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3a}{Anhang D} finden Sie den Quelltext zur Bestimmung der Tabelle mit Mathematica und
Pari-GP.
} zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ f"ur die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$ und f"ur 
die Basen $a = 1, 2, \cdots, 10$ sowie den sich f"ur jedes a daraus ergebenden Wert $ord_{11}(a)$:
%\newpage
{
\subsubsection*{Tabelle 4: Werte von $a^i{\rm ~mod~}11, 1\leq a,i<11$ und zugeh"orige Ordnung von $a$ modulo $m.$}
\begin{center} \label{SrcArith3a}
%\begin{table}[h]
\begin{tabular}{|l||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
              & i=1 & i=2 & i=3 & i=4 & i=5 & i=6 & i=7 & i=8 & i=9 & i=10  & $ord_{11}(a)$\\
\hline
\hline
a=1           & 1  & 1    & 1  & 1    & 1    & 1    & 1  & 1    & 1  & 1     & 1   \\
\hline
a=2           & 2  & 4    & 8  & 5   & 10    & 9    & 7  & 3    & 6  & 1    & 10  \\
\hline
a=3           & 3  & 9    & 5  & 4 & {\bf 1} & 3    & 9  & 5    & 4  & 1     & 5   \\
\hline
a=4           & 4  & 5    & 9  & 3 & {\bf 1} & 4    & 5  & 9    & 3  & 1    & 5 \\
\hline
a=5           & 5  & 3    & 4  & 9 & {\bf 1} & 5    & 3  & 4    & 9  & 1    & 5   \\
\hline
a=6           & 6  & 3    & 7  & 9   & 10    & 5    & 8  & 4    & 2  & 1    & 10  \\
\hline
a=7           & 7  & 5    & 2  & 3   & 10    & 4    & 6  & 9    & 8  & 1    & 10  \\
\hline
a=8           & 8  & 9    & 6  & 4   & 10    & 3    & 2  & 5    & 7  & 1    & 10  \\
\hline
a=9           & 9  & 4    & 3  & 5 & {\bf 1} & 9    & 4  & 3    & 5  & 1    & 5   \\
\hline
a=10         & 10  & 1   & 10  & 1   & 10    & 1   & 10  & 1   & 10  & 1    & 2   \\
\hline
\end{tabular}
%\end{table}
\end{center}
}
Aus der Tabelle kann man ersehen, dass z.B. die Ordnung von $3$ modulo $11$ den Wert $5$ hat.

@@

\subsubsection*{Tabelle 6: Werte von $a^i{\rm ~mod~}46, 1\leq a,i<23$:}

@@

\begin{satz}\label{thm-zth-ordp}\footnote{%
    F"ur Primmoduli $p$ haben alle $0 < a < p$ die Ordnung $J(p) = p - 1$.
    Vergleiche dazu Tabelle~5. In diesem Fall nimmt $a^i (\mbox{mod }n)$
    die Werte $1,\dots,p-1$ an. Dieses Aussch"opfen des
    Wertebereiches\index{Wertebereich} ist eine wichtige kryptographische
    Eigenschaft (vergleiche Satz \ref{thm-zth-exhperm}). Hiermit wird eine
    Permutation\index{Permutation} $\pi(p-1)$ festgelegt.
}${}^,$ \footnote{%
Tabelle~6 zeigt, dass bei zusammengesetzten Moduli $n$ nicht alle $a$ die
maximale Ordnung $J(n)$ haben. In diesem Beispiel haben nur $5,7,11,15,17,21$
die Ordnung 22.
} F"ur einen Modul $n$ und $a$ teilerfremd zu $n$ gilt: $\{ a^i (\mbox{mod }n) | i =
1,\dots,J(n)\}$ ist gleich der multiplikativen Gruppe $Z_n^*$ genau dann, wenn  $ord_n(a) = J(n)$.
\end{satz}

@@

Damit dieses System mit jeder Nachricht $M$ funktioniert, m"ussen folgende 4
Forderungen erf"ullt sein:
\begin{itemize}
    \item[\bf 1.] $D ( S; E (P; M) ) = M$ f"ur jedes $M$ (Umkehrbarkeit) und $M$ nimmt
\glqq sehr viele\grqq~ verschiedene Werte an.
    \item[\bf 2.] Alle $(S, P)$-Paare aller Teilnehmer sind verschieden (d.h. es muss viele davon geben).
    \item[\bf 3.] Der Aufwand, $S$ aus $P$ herzuleiten, ist mindestens so hoch, wie das Entschl"usseln
                               von $M$ ohne Kenntnis von $S$.
    \item[\bf 4.] Sowohl $C$ als auch $M$ lassen sich relativ einfach berechnen.
\end{itemize}

@@

F"ur Schl"usselpaare $(n, e)$ und $(n, d)$, die die in den Schritten 1 bis 3 des RSA-Verfahrens 
festgelegten Eigenschaften besitzen, muss f"ur alle $M < n$ gelten:
$$M  \equiv  (M^e)^d  {\rm ~(mod~} n) \quad {\rm wobei} \quad  (M^e)^d  =  M^{e * d}.$$
Das hei"st, der oben angegebene Dechiffrieralgorithmus arbeitet korrekt.

@@

Gro"se Teile dieses Absatzes sind angelehnt an den Artikel \glqq Vorz"uge
und Grenzen des RSA-Verfahrens\grqq von F. Bourseau / D. Fox
/ C. Thiel, {\em in Datenschutz und Datensicherheit} (DuD) 26/2002, S.
84-89.
